Fresh out of college,
فور تخرجي من الكلية
I went to work for a consulting firm.
التحقت بعمل لدى شركة استشارية.
During orientation, the leaders dished out advice.
وخلال فترة التدريب، انهالت علينا نصائح من الرؤساء.
Amongst them was one pithy counsel I will never forget.
من بين تلك النصائح، كانت هنالك واحدة قوية لن أنساها.
He told us, "Be easy to manage."
قال لنا، "كن سهل الإدارة."
Considering how naïve I really was at the time,
وبالنظر لمدى سذاجتي في ذلك الوقت،
I took his advice to heart.
أخذت نصيحته على محمل الجد.
I told myself,
وقلت لنفسي
"Yes, I will be the ultimate team player.
"نعم، سأكون عضو الفريق الأفضل،
I will do everything I'm told.
سأفعل كل ما يُطلب مني
I will be easy to manage."
سأكون شخصًا سهل الإدارة."
It wasn't until I arrived in graduate school
وفقط عندما وصلت إلى مرحلة الدراسات العليا
and witnessed firsthand the criminal actions of scientists and engineers
وشهدت مباشرة الأفعال الإجرامية للعلماء والمهندسين
in the water crisis in Flint, Michigan
التي حدثت في أزمة الماء في بلدة فلينت في ميتشيغان
that I realized how dangerous and yet surprisingly common
حينها فقط أدركت مدى خطورة وحجم انتشار
this line of thinking really is.
هذه الطريقة في التفكير.
Make no mistake:
لا تسيئوا فهمي:
the Flint water crisis is one of the most egregious environmental injustices
أزمة مياه فلينت تُعد أكثر المظالم البيئية فظاعة
of our time.
في عصرنا الحالي.
For over 18 months,
لمدة 18 شهرًا،
100,000 residents, including thousands of young children,
تعرض 100,000 ساكن محلي، بما في ذلك الآلاف من الأطفال الصغار،
were exposed to contaminated drinking water with high levels of lead.
لمياه شرب ملوثة بمستويات عالية من الرصاص.
Lead is a potent neurotoxin
الرصاص سم عصبي شديد
which causes cognitive and developmental disabilities
يسبب إعاقات في تطور النمو والإدراك
and is especially harmful to growing fetuses and young children.
وهو ضار خصوصًا بالأجنة والأطفال الصغار.
We've known about its dangers since the Roman Empire.
لقد عرفنا عن أضراره منذ الإمبراطورية الرومانية.
Amongst a whole host of health issues,
عانى أهالي المنطقة من مشاكل صحية متعددة،
12 people died by contracting Legionnaires' disease.
كان من بينها وفاة 12 شخصًا بسبب حمى الفيلق.
Flint's water infrastructure --
البنى التحتية لمنطقة فلينت --
the complex network of underground pipes --
الشبكة المعقدة للأنابيب الموجودة أسفل الأرض --
has been severely damaged.
كانت قد تعرضت لضرر كبير.
And while the water quality is slowly improving
وفي حين أن جودة المياه تتحسن ببطء
and the pipes are being replaced now,
وعملية استبدال الأنابيب تجري الآن،
more than two years later,
وبعد مرور عامين على هذه الحادثة،
the water is still not safe to drink.
ما زالت المياه غير صالحة للشرب.
So, people are still in shock.
ما زال الناس في صدمة.
They ask themselves,
يتساءلون فيما بينهم
"How could this have happened?"
"كيف أمكن أن يحدث ذلك؟"
The short answer is: the crisis began when an emergency manager,
الإجابة باختصار هي: إن الأزمة بدأت عندما قام مدير الطوارىء
appointed by Michigan's governor,
الذي عينه حاكم ميتشيغان،
decided to switch their water source to a local river to save money.
باتخاذ قرار بتغيير مصدر مياههم إلى نهر محلي من أجل توفير المال.
But it continued for so long
ولكن هذا التحول استمر لمدة طويلة
because scientists and engineers at government agencies
لأن العلماء والمهندسين في الهيئات الحكومية
in the state of Michigan and in the federal government
في ولاية ميتشيغان وفي الحكومة الفيدرالية
did not follow federal regulations for treating the water right.
لم يتبعوا اللوائح الفيدرالية في معالجة المياه بشكل سليم.
What was more,
وما زاد الأمر سوءًا،
they actively cheated on the law and orchestrated cover-ups.
أنهم قاموا بالتحايل على القانون ولفقوا طرقًا لإخفاء جرائمهم،
They ridiculed residents asking for help,
وسخروا من السكان الذين يطلبون المساعدة
while publicly insisting that the brown, smelly water coming out of the tap
في حين كانوا يصرون علنًا أن المياه بنية اللون الخارجة من الصنبور
was safe to drink.
كانت صالحة للشرب.
The system at the local, state and federal levels completely failed
فشل النظام على المستوى المحلي والفيدرالي فشلًا ذريعًا
to protect our most vulnerable,
في حماية المواطنين الأكثر ضعفًا،
and an entire population was left to fend for itself.
وتُرك تجمّع سكاني بكامله لوحده في صراعه لتأمين حقوقه.
Now, amidst this injustice, Flint residents were rallying together.
خلال هذا الظلم كله، كان سكان فلينت يتجمعون معًا.
Amongst them were some amazing women of Flint --
ومن ضمنهم كانت نساء فلينت الرائعات
mothers concerned about their kids --
-- أمهات قلقات على أطفالهن --
who came together forming many grassroots coalitions,
اللاتي اجتمعن معًا وشكلن العديد من التحالفات،
and these groups started protesting and demanding change.
وبدأت هذه المجموعات بالتظاهر والمطالبة بالتغيير.
The group also reached out to outside scientists for help,
وتواصل السكّان كذلك مع علماء من خارج الحكومة لمساعدتهم،
and a few responded.
واستجاب لهم بعضهم.
Amongst them was a guy named Miguel Del Toral,
من بينهم كان شخصٌ يدعى ميغيل ديل تورال،
a water expert at the US EPA -- the Environmental Protection Agency --
-- وهو خبير مياه في وكالة حماية البيئة الأمريكية --
who actually wrote this scientific memo
الذي قام بكتابة تقرير علمي مختصر
and sent it to the state of Michigan and the federal government
وأرسله إلى ولاية ميتشيغان والحكومة الفيدرالية
to bring their attention to this problem.
لجذب انتباههم لهذه المشكلة.
He was characterized a "rogue employee,"
تم توصيفه بأنه "موظف محتال"،
and silenced.
وتم إسكاته.
In collaboration with Flint residents,
بالتعاون مع سكان فلينت،
our research team here at Tech,
قام فريقنا البحثي من شركة تيك،
of students and scientists led by professor Marc Edwards,
المكون من الطلاب والعلماء، وبقيادة الأستاذ مارك إدوارد
conducted citywide testing
بإجراء اختبار في جميع أنحاء المدينة
to prove that Flint's water was indeed contaminated,
لإثبات أن مياه فلينت ملوثة فعلًا،
even toxic in some homes.
وحتى أنها سامّة في بعض المنازل.
We substantiated what Flint had been screaming for months,
قمنا بتقديم إثبات عمّا كانت تعاني منه مدينة فلينت لشهور،
and put it on the Internet for the world to see.
ووضعناه على الإنترنت كي يراه العالم.
Now, when I was getting involved,
عندما اشتركت في العمل في البداية،
when I said yes to this,
وعندما قلت نعم لهذا الأمر،
I had no idea what I was getting into.
لم تكن لدي أية فكرة عما كنت أقحم نفسي فيه.
But every second of this journey has been totally worth it.
ولكن كل ثانية قضيتها في هذه المسيرة كانت تستحق العناء بالفعل.
This was science in service to the public.
كان هذا هو العلم في خدمة الصالح العام.
This is what I came to graduate school for,
وهذا ما قدمت من أجله عندما التحقت بالدراسات العليا،
and this is how I would rather spend my life.
وهذا ما أفضّل قضاء حياتي فيه.
And so this coalition --
إذًا، فإن هذا التحالف -
this unlikely coalition of citizens, pastors, journalists and scientists --
هذا التحالف الفريد من نوعه المكون من السكان والرهبان والصحفيين والعلماء -
came together to uncover the truth using science, advocacy and activism.
اجتمع بعضه مع بعض لكشف الحقيقة من خلال البحث العلمي والنشاط المدني.
A local pediatrician figured out
اكتشف طبيب أطفال محلي
that the instances of childhood lead poisoning had indeed doubled
أن حالات التسمم بالرصاص لدى الأطفال كانت بالفعل قد تضاعفت
in Flint during the crisis.
في بلدة فلينت خلال الأزمة.
And the state of Michigan was forced to acknowledge the problem
وبالتالي اضطرت ولاية ميتشيغان للاعتراف بالمشكلة
and take steps to correct it.
واتخاذ خطوات لحلها.
This group and many others got Flint's kids protected.
هذه المجموعة ومجموعات كثيرة أخرى تمكنت من حماية أطفال فلينت.
A few months later,
بعد مرور بضعة أشهر،
President Obama came in and declared a federal emergency,
جاء الرئيس أوباما وأعلن حالة طوارىء فيدرالية.
and now Flint is getting more than 600 million dollars
والآن فلينت تتلقى أكثر من 600 مليون دولار
in healthcare, nutrition, education
تتوجه نحو الرعاية الصحية والتغذية والتعليم
and overhauling their water infrastructure.
وصيانة بنيتها التحتية الخاصة بالماء.
However, the arrogance and the callous disregard for public health
ومع ذلك، فإن الغطرسة والإهمال المتعمد للصحة العامة
shown by scientists and engineers at these government agencies
الذي أظهره العلماء والمهندسون في الهيئات الحكومية
is beyond belief.
أبعد مما يمكن تصوره.
These unhealthy cultures that are festering in these groups,
طرق العمل السيئة هذه، التي تنتشر في أماكن العمل،
where the focus is on meeting regulations and checking boxes
حيث يُصبّ التركيز على الالتزام بالتعليمات المكتوبة وشطبها عند الانتهاء منها
as opposed to protecting public health,
وليس على الاهتمام الفعلي بالصحة العامة،
is just appalling.
مريعة جدًّا.
Just consider this email that an EPA employee wrote,
على سبيل المثال، هذه الرسالة الإلكترونية التي كتبتها موظفة وكالة حماية البيئة
where she goes,
حيث قالت:
"I'm not so sure Flint is a community we want to go out on a limb for."
"لا أعتقد أن المجتمع في فلينت يستحق أن نبذل له كل هذا الجهد."
The dehumanization of an entire population could not be more obvious.
تجريد مجموعة سكانية بكاملها من إنسانيتها لا يمكن أن يكون أكثر وضوحًا.
Now, contrast that to the first canon of engineering,
قارنوا هذا مع القانون الأول والأساسي فيما يخص أخلاقيات المهندسين،
which, in my opinion, should be the first law of humanity:
والذي حسب رأيي، يجب أن يكون القانون الأول لكافة البشر:
"To hold paramount the health, safety and welfare of the public,"
"يجب إعطاء الأهمية القصوى لصحة وأمان وصلاح عيش عامة الناس،"
above all else.
فوق كل اعتبار.
This is the Hippocratic Oath we've rarely acknowledged,
إنه بمثابة القَسَم الطبي للمهندسين إلا أننا نادرًا ما نلتفت إليه،
let alone embraced.
فما بالك بتطبيقه.
And so when scientists and engineers, very much like medical doctors,
عندما يحدث أن يقوم العلماء والمهندسون، تمامًا مثل الأطباء،
screw up,
بالفشل في أعمالهم،
people can get hurt --
فإن الناس قد يتأذون،
even die.
ويموتون أحيانًا.
If our professionals and even students fail to get that,
إذا لم يتمكن المحترفون، بل وحتى الطلاب، من فهم هذا الأمر
society pays a huge price.
سيدفع المجتمع ثمنًا غاليًا.
Buried deep in history lies a character I deeply admire --
في الزمن البعيد كان هنالك شخص أنا معجب به جدًا،
an engineer named Peter Palchinsky.
وهو مهندس اسمه بيتر بالشينسكي.
He lived in the time of the Soviet Union.
عاش في زمن الاتحاد السوفيتي.
And Palchinsky repeatedly got in trouble for his radical honesty
وقد تعرض بالشينسكي للمتاعب مرارًا وتكرارًا بسبب آرائه الصريحة جدًا
and willingness to point out major flaws in the Soviets' mindless pursuit
وجرأته في الإشارة إلى الأخطاء الكبرى في مسعى السوفييت الطائش
of rapid industrialization.
لتسريع عملية التصنيع.
Everyone was expected to follow orders coming from the top.
كان يفترض بالجميع أن ينفذوا الأوامر التي تأتي من الأعلى.
Anyone asking questions or offering feedback was unwelcome.
لم يكن مرحبًا بأي شخص يسأل أسئلة أو يعرض أراءً بناءة.
The Soviets had created the largest army of engineers the world had ever seen,
كان السوفييت قد صنعوا أكبر جيش من المهندسين رآه العالم،
and yet most of them were mere cogs in a gigantic machine heading for doom.
ومع ذلك فإن معظمهم كانوا مجرد قطع في آلة عملاقة تسير نحو الهلاك.
Palchinsky, on the other hand, implored engineers
بالشينسكي، من ناحية أخرى، ناشد المهندسين
to look at the economic, political and social consequences of their actions;
لكي ينظروا إلى نتيجة أفعالهم على المستوى الاقتصادي، والسياسي، والاجتماعي؛
in other words, be more public-focused.
وبتعبير آخر، أن يكونوا أكثر تركيزًا على الصالح العام.
His fearless voice of reason was seen as a threat
تم رؤية صوته الشجاع والمنطقي على أنه تهديد
to the political establishment,
للمؤسسة السياسية،
and Joseph Stalin had him executed in 1929.
وقام جوزف ستالين بإعدامه عام 1929.
Palchinsky's view on technocrats is very different
آراء بالشينسكي حول التكنوقراط
that of a dispassionate researcher working in his ivory tower lab,
حيث نتخيل باحثًا فاقدًا للحماس وهو يعمل في مختبره المعزول،
or a nerdy engineer working in his cubicle.
أو نتخيل مهندسًا لا شأن له بالمجتمع، وهو يعمل في غرفته.
Brilliant, no doubt,
كلهم شديدو الذكاء بالطبع،
yet somehow cut off from the world,
ولكنهم منعزلون عن العالم بشكل ما،
shows little emotion --
ولا يظهرون الكثير من المشاعر،
kind of like Spock from "Star Trek," you know?
مثل شخصية سبوك في فيلم ستار تريك - هل تتذكرونه؟
This guy.
أجل، هذا الرجل.
(Laughter)
(ضحك)
Let's try and do the Spock salute.
لنحاول تأدية التحية التي يؤديها سبوك.
I don't think I'll succeed ...
لا أعتقد أنني سأنجح...
See, I can't be Spock.
ترون - لا يمكن أن أكون مثل سبوك.
Thank goodness I can't be Spock.
حمدًا لله أنني لا أستطيع أن أكون مثل سبوك.
(Laughter)
(ضحك)
I was reminded of this distinction because a recent article came out
لقد تذكرت هذا التعبير لأن مقالة ظهرت مؤخرًا
in a very reputed scientific journal,
في مجلة علمية مشهورة جدًا،
which kind of characterized our Flint work as driven by "youthful idealism,"
قامت بوصف عملنا في بلدة فلينت على أنه بدافع "مثالي يافع،"
and "Hollywood's dramatic sensibilities."
وشبيه "بالقضايا الدرامية لأفلام هوليوود."
It asks scientists to protect their research funding and institutions
المقالة تطلب من العلماء أن يقوموا بحماية موارد تمويلهم البحثي ومؤسساتهم
at all costs, no matter how just the cause.
بأي ثمن، بغض النظر عن مدى عدالة القضية.
And if you think you have to get involved in something,
وأنه إذا فكرت بالانخراط في قضية ما،
even if it's an emergency,
حتى لو كانت قضية طارئة،
try finding an activist group or an NGO,
فعليك أن تجد مجموعة نشاط مدني أو مؤسسة غير حكومية،
and obtain the full support of the academic community --
وأن تحصل على الدعم الكامل من المجتمع الأكاديمي --
whatever that means --
ولا أدري ما يعنيه هذا --
before you get involved.
قبل أن تنخرط في تلك القضية.
Not one mention of our moral and professional obligation
ولم تذكر تلك المقالة شيئًا عن واجبنا الأخلاقي والمهني
of preventing harm to the public,
في أن نمنع الأذى عن عامة الناس،
or the fact that we have all this expertise,
أو أننا بالفعل نملك الخبرة اللازمة،
resources and, for some, even tenure
والموارد، وبالنسبة للبعض، المنصب اللازم
to, you know, accomplish this task.
من أجل إتمام المهمة.
I'm not saying every scientist should be an activist.
أنا لا أقول أنه على كل عالم أن يصبح ناشطًا مدنيًا.
There are real and sometimes very painful consequences of speaking up.
في بعض الأحيان هنالك عواقب حقيقية ومؤلمة لعدم السكوت عن الخطأ.
But to denounce this idea, this possibility so completely
ولكن القيام باستنكار هذه الفكرة وهذا الاحتمال بشكل نهائي
so that you can protect research funding,
فقط من أجل حماية موارد تمويلك،
simply screams of self-serving cowardice,
لا يعبر سوى عن أنانية جبانة،
and these are not the ideals we would want to pass to our students.
وليست هذه هي المُثل التي نريد أن نمررها لتلامذتنا.
And so you may think, "OK, all this sounds great,
وقد تفكرون، "حسنًا، كل ما قلته يبدو جيدًا،
but you'll never completely change organizational cultures,
ولكنك لن تتمكن أبدًا من تغيير آليات العمل التنظيمية،
or imbibe mindsets in students and professionals
أو أن تتمكن من زرع فكرة، في الطلاب والمحترفين،
to look at their work as a public good --
فكرة أن ينظروا إلى عملهم على أنه للصالح العام --
science in service to the public."
علم في خدمة الصالح العام."
Maybe so.
ربما هذا صحيح.
But could a big reason for that be
ولكن ماذا إن كان السبب في ذلك
that we are not training our students right?
هو أننا لا نقوم بتدريب تلاميذنا كما يجب؟
Because if you look closely,
لأنكم، إذا دققتم النظر،
our education system today is focused more on creating
فإن نظامنا التعليمي اليوم يقوم في الأغلب بصنع
what ex-Yale professor Bill Deresiewicz calls "excellent sheep" --
ما يقوم البروفيسور السابق في جامعة ييل، بيل ديريسويكز، بوصفه "بالخرفان الممتازة"-
young people who are smart and ambitious,
أناس يافعون لديهم ذكاء وطموح،
and yet somehow risk-averse, timid, directionless
ومع ذلك فهم يكرهون المجازفة ومترددون وفاقدون للتوجه،
and, sometimes, full of themselves.
وفي بعض الأحيان مغرورون أيضًا.
Now, kids ... you know,
عندما كنا أطفالًا، تعلمون،
we fell in love with science when we were kids,
أحببنا العلوم كثيرًا في طفولتنا
and yet we somehow spend most of our time during high school and college
ومع ذلك فإننا نمضي معظم وقتنا في الثانوية والجامعة
just jumping through hoops
ونحن نقفز من مجال إلى آخر
and doing things so that we can polish our résumé
ونقوم بأشياء فقط لنضعها على سيرتنا الذاتية
instead of sitting down
بدلًا من أن نجلس بهدوء
and reflecting on what we want to do and who we want to be.
ونفكر بما نريد عمله، وما نريد أن نكون عليه.
And so,
وبالتالي،
the markers of empathy in our college graduates
فإن مؤشرات التعاطف في الخريجين الجامعيين
have been dropping dramatically in the past two decades,
لا تزال تهبط بشكل كبير منذ العقدين الأخيرين،
while those of narcissism are on the rise.
بينما مؤشرات الأنانية على تصاعد.
There is also a growing culture of disengagement
وهنالك أيضًا تصاعد لنمط عدم التفاعل
between engineering students and the public.
بين طلاب الهندسة وعامة الناس.
We are trained to build bridges and solve complex problems
يتم تعليمنا لنبني جسورًا ونحل مشاكل معقدة
but not how to think or live or be a citizen of this world.
ولكن ليس كيف نفكر أو نعيش أو نكون فردًا من هذا العالم.
My undergraduate years were explicit job preparation,
السنوات التي قضيتها في الدراسة للإجازة الجامعية كانت بوضوح تدريبًا للعمل،
and I cannot tell you how suffocating and painful it was at times.
وليس بإمكاني أن أخبركم كم كانت ضاغطة ومؤلمة أحيانًا.
And so,
وبالتالي،
some people think the solution to great engineers, to great scientists,
بعض الناس يظنون أن الحصول على مهندسين وعلماء عظماء،
is more technical training.
يتطلب المزيد من التدريب التقني.
Maybe so.
لعل الأمر كذلك.
But where are the discussions on ethical decision-making,
ولكن أين هي النقاشات حول اتخاذ القرارات الأخلاقية الصائبة،
or building character,
أو بناء الشخصية،
or discerning right from wrong?
أو كيفية التفريق بين الصح والخطأ؟
Consider this project that I deeply love and admire.
على سبيل المثال، هذا المشروع الذي أحبه وأقدره،
It's called, "Heroic Imagination Project."
اسمه "مشروع التخيل البطولي."
A brainchild of Dr. Phil Zimbardo,
وهو ثمرة أفكار الدكتور فيل زيمباردو،
famous for the Stanford Prison Experiment,
المشهور بتجربة سجن ستانفورد.
this program seeks to train school-going children around the world
هذا المشروع يهدف لتدريب الأطفال في المرحلة المدرسية، من مختلف أنحاء العالم
to look at themselves as heroes-in-waiting,
على أن ينظروا لأنفسهم على أنهم أبطال في انتظار النداء،
or heroes-in-training.
أو أبطال في مرحلة التدريب.
So, these young minds work over time to develop skills and virtues
ويقوم هؤلاء الأطفال الصغار بالعمل من أجل تنمية مهاراتهم وقيمهم
so that when the opportunity comes,
وعندما تحين الفرصة،
no matter what that opportunity be,
أيًا كانت تلك الفرصة،
to stand up and do the right thing.
ليتمكنوا من الوقوف والقيام بالعمل الصحيح.
In other words,
بتعبير آخر،
anyone can be a hero.
أيّ شخص يمكن أن يكون بطلًا.
Think about that idea for a second.
فكروا في هذه الفكرة قليلًا.
Why don't we teach science and engineering like that --
لماذا لا نقوم بتدريس العلوم والهندسة بهذا الشكل؟
where heroism and public service are seen as key values,
حيث يتم النظر إلى البطولة وخدمة الناس على أنها قيم أساسية،
because indeed, it's often heroism
لأنه عادة فإن الأفعال البطولية
that is not only the antidote to public indifference,
لا تقوم فقط بمحاربة الإهمال العام،
but also to systemic evil like we saw in Flint.
بل أيضًا تحارب الشر التنظيمي، كما رأينا في فلينت.
And so, dream with me
إذًا، تخيلوا معي
what a 21st-century scientist slash engineer could look like:
كيف يمكن أن يكون علماء ومهندسو القرن الواحد والعشرين:
individuals who are driven to master the sciences
أشخاص لديهم الحافز ليبرعوا في العلوم
so that they can serve society,
لكي يتمكنوا من خدمة المجتمع،
and are also aware
وهم أيضًا مدركون
of the tremendous power their knowledge and decisions have;
للقوة الهائلة التي يحملها علمهم وقراراتهم؛
folks who are developing their moral courage at all times,
أشخاص يقومون بتنمية شجاعتهم الأخلاقية في كل وقت،
and who realize that conflict and controversy
ويعلمون أن النزاع والجدال
are not necessarily bad things
ليست بالضرورة أمورًا سيئة
if our ultimate loyalty is to the public and the planet.
إذا كان ولاؤنا النهائي يصب في خدمة العامة والكوكب.
These are the people who will stand up like we did in Flint --
هؤلاء هم الناس الذين سيقفون كما وقفنا في فلينت --
not to be saviors or heroes in the media,
ليس ليكونوا مخلِّصين أو أبطالًا أمام الإعلام،
but altruistic and fundamentally good actors that you and I can trust.
بل أشخاصًا عندهم إيثار وخير متأصل، أشخاصًا يمكننا أن نثق بهم، أنا وأنت.
Imagine fostering such a public-focused mindset
تخيلوا تعزيز مثل هذا النمط في التفكير الذي يركز على المصلحة العامة
in classes, on service trips and during activities
في الصفوف، في الرحلات الخدماتية، وخلال الأنشطة المختلفة
during college or even high school,
في الجامعة أو حتى في الثانوية،
so that these young minds will hold onto those ideals
لكي تتمسك العقول اليافعة بهذه القيم
when they actually enter the real world,
عندما يدخلون فعلًا إلى العالم الواقعي،
whether that be consulting, academia, policy making --
سواءً أكانوا يعملون في مجال استشاري، أو أكاديمي، أو صنع القرار --
or even becoming the president of a country.
أو حتى إن أصبحوا رؤساء لبلادهم.
Some of mankind's greatest challenges lie ahead of us;
بعض كبرى التحديات بوجه البشرية ستقع فيما يأتي من الأيام،
contaminated drinking water is just one example.
تلوث مياه الشرب هو مثال واحد فقط.
We could definitely use more --
سيفيدنا كثيرًا وجود أكثر--
nay, we desperately need more -- compassionate upstanders
أو بالأحرى، نحن نحتاج إلى وجود أشخاص متعاطفين يخدمون هذه القضايا،
and public-focused scientists and engineers
وبحاجة إلى علماء ومهندسين يركزون على الصالح العام
who will strive to the do right thing,
ويسعون للقيام بما هو صحيح،
and not be easy to manage.
وليسوا أشخاصًا يسهل إدارتهم.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)